[toc]

# MySQL逻辑架构

*    客户端
*    连接/线程处理
*    查询缓存
*    解析器
*    优化器

最上层的服务并不是MySQL所独有的,大多数基于网络的客户端/服务器的工具或者服务都有类似的架构。

第二层架构。大多数MySQL的核心服务功能都在这一层,包括查询解析、分析、优化、缓存以及所有的内置函数(例如, 日期、时间、数学和加密函数),所有跨存储引擎的功能都在这一层实现:存储过程、触发器、视图等。

第三层包含了<u>存储引擎</u>。存储引擎负责MySQL中数据的存储和提取。服务器通过API与存储引擎进行通信。这些接口屏蔽了不同存储引擎之间的差异,使得这些差异对上层的查询过程透明。存储引擎API包含几十个底层函数,用于执行诸如“开始一个事务”或者“根据主键提取一行记录”等操作。但存储引擎不会去解析SQL,不同存储引擎之间也不会相互通信,而只是简单地响应上层服务器的请求。

# 连接管理与安全性

每个客户端连接都会在服务器进程中拥有一个<u>线程</u>,这个连接的查询,只会在这个单独的线程中执行,该线程只能轮流在某个CPU核心或者CPU中运行。服务器会负责缓存线程,因此不需要为每一个新建的连接创建或者销毁线程。

当客户端(应用)连接到MySQL服务器时,服务器需要对其进行认证。<u>认证基于用户名、原始主机信息和密码。</u>如果使用了安全套接字(SSL),的方式连接,还可以使用X. 509证书认证。一旦客户端连接成功,服务器会继续验证该客户端是否具有执行某个特定查询的权限(例如,是否允许客户端对world数据库的Country表执行SELECT语句)。

## 优化与执行

MySQL会解析查询,并创建内部<u>数据结构</u>(解析树),然后对其进行各种优化,包括重写查询、决定表的读取顺序,以及选择合适的索引等。

用户可以通过特殊的<u>关键字提示(hint)优化器</u>,影响它的决策过程。也可以请求优化器解释(explain)优化过程的各个因素,使用户可以知道服务器是如何进行优化决策的,并提供一个参考基准,便于用户重构查询和schema、修改相关配置,使应用尽可能高效运行。

# 并发控制

服务器层

存储引擎层

## 读写锁

在处理并发读或者写时,可以通过实现一个由两种类型的锁组成的锁系统来解决问题。这两种类型的锁通常被称为<u>共享锁(shared lock)</u>和<u>排他锁(exclusivelock)</u> ,也叫读锁(read lock)和写锁(write lock)。

读锁是共享的,或者说是相互不阻塞的。多个客户在同一时刻可以同时读取同一个资源,而互不干扰。

写锁则是排他的,也就是说一个写锁会阻塞其他的写锁和读锁,这是出于安全策略的考虑,只有这样,才能确保在给定的时间里,只有一个用户能执行写入,并防止其他用户读取正在写入的同一资源。

## 锁粒度

任何时候,在给定的资源上,锁定的数据量越少,则系统的并发程度越高,只要相互之间不发生冲突即可。

<u>加锁需要消耗资源</u>。锁的各种操作,包括获得锁、检查锁是,否已经解除、释放锁等,都会增加系统的开销。如果系统花费大量的时间来管理锁,而不是存取数据,那么系统的性能可能会因此受到影响。

所谓的锁策略,就是在锁的开销和数据的安全性之间寻求平衡,这种平衡当然也会影响到性能。

## 表锁(table lock)

<u>表锁是MySQL中最基本的锁策略,并且是开销最小的策略。</u>

表锁会锁定整张表。一个用户在对表进行写操作(插入、删除、更新等)前,需要先获得写锁,这会阻塞其他用户对该表的所有读写操作。只有没有写锁时,其他读取的用户才能获得读锁,读锁之间是不相互阻塞的。

在特定的场景中,表锁也可能有良好的性能。另外,<u>写锁也比读锁有更高的优先级</u>,因此一个写锁请求可能会被插入到读锁队列的前面(写锁可以插入到锁队列中读锁的前面,反之读锁则不能插入到写锁的前面)。尽管存储引擎可以管理自己的锁, MySQL本身还是会使用各种有效的表锁来实现不同的目的。

## 行级锁(row lock)

<u>行级锁可以最大程度地支持并发处理，同时也带来了最大的锁开销。</u>众所周知,在InnoDB和XtraDB,以及其他一些存储引擎中实现了行级锁。行级锁只在存储引擎层实现,而MySaL服务器层没有实现。服务器层完全不了解存储引擎中的锁实现。

# 事务

<u>事务就是一组原子性的SQL查询,或者说一个独立的工作单元。</u>如果数据库引擎能够成功地对数据库应用该组查询的全部语句,那么就执行该组查询。如果其中有任何一条语句因为崩溃或其他原因无法执行,那么所有的,语句都不会执行。<u>也就是说,事务内的语句,要么全部执行成功,要么全部执行失败。</u>

可以用START TRANSACTION语句开始一个事务,然后要么使用COMMIT提交事务将修改的数据持久保留,要么使用ROLLBACK撤销所有的修改。

```mysql
START TRANSACTION;
SELECT balance FROM checking WHERE customer_id = 10233276;
UPDATE checking SET balance = balance - 200.00 WHERE customer_id = 10233276;
UPDATE savings SET balance = balance + 200.00 WHERE customer_id = 10233276;
COMMIT;
```

*    原子性(atomicity)

一个事务必须被视为一个不可分割的最小工作单元,整个事务中的所有操作要么全部提交成功,要么全部失败回滚,对于一个事务来说,不可能只执行其中的一部分操作,这就是事务的原子性。

*    一致性(consistency)

数据库总是从一个一致性的状态转换到另外一个一致性的状态。

*    隔离性(isolation)

通常来说,一个事务所做的修改在最终提交以前,对其他事务是不可见的。

*    持久性(durability)

一旦事务提交,则其所做的修改就会永久保存到数据库中。此时即使系统崩溃,修改的数据也不会丢失。持久性是个有点模糊的概念,因为实际上持久性也分很多不同的级别。有些持久性策略能够提供非常强的安全保障,而有些则未必。而且不可能有能做到100%的持久性保证的策略。