# Java语言特点

*    简单
*    面向对象
*    分布式
*    结构中立
*    可移植
*    解释执行
*    健壮
*    安全
*    高性能
*    多线程
*    动态

# 安装运行环境

1.   下载Sun Java Development Kit运行环境
2.   配置环境变量
3.   项目打包成".jar"文件
4.   生成".bat"文件,输入以下代码

```
java -jar %1
```

5.   .jar文件设置打开方式，以bat方式打开
6.   Windows上就可以运行.jar文件

# 标识符

*    区分大小写: Myname与myname是两个不同的标识符
*    首字符,可以是下划线(_)或美元符或字母,但不能是数字
*    除首字符外其他字符,可以是下划线(_)、美元符、字母和数字
*    关键字不能作为标识符

# 关键字

## abstract

### 修饰类

abstract修饰类，这个类就是抽象类，抽象类中可以有非抽象变量和成员变量，也可以有普通方法、构造方法。但是不能实例化，只能被子类继承。
如果子类不是抽象类，则必须重写父类的抽象方法。

```java
public abstract class AbstractList<E> extends AbstractCollection<E> implements List<E> {
    ...
}
```

### 修饰方法

abstract修饰方法，这个方法就是抽象方法。抽象方法必须存在于抽象类中。抽象方法不能有具体实现。

```java
abstract public E get(int index);
```

## assert

```java
assert 表达式;// 表达式为真，程序继续执行；若表达式为假，则抛出一个AssertionError异常
assert 表达式:错误信息;// 使用assert时不能在表达式中完成任何程序实际所需的行为（只能做判断）。因为正常发布的代码都是断言无效的，即正常发布的代码中断言语句都不不执行的
```

## boolean

boolean是Java的基本类型之一（默认值false）。

只有两个值：true和false。

区别C的判断句，Java不能直接使用1和0来表示真假，且boolean类型也不能强转到其他基本类型。

```java
boolean a = true;
boolean b = false;
```

## break

### switch块

break在switch中用于跳出switch块，停止switch向下穿透的现象。

```
case value:expression;
    break;
```

### 循环

用于跳出循环

```java
while(...){
    ...
    break;
}
```

加标签形式

```jave
flag:
for(...){
    for(...){
        break flag;
    }
}
```

## byte

byte是Java的基本类型之一（默认值0）。表示8位有符号整数。

范围：-128~127

## case

case用于switch中，用于判断和执行语句。

```java
case 变量值:语句;
```

## catch

catch用于捕获异常。

在try/catch语句块中，catch捕获发生的异常，并应对错误做一些处理。
当catch捕获到异常后，try中执行的语句终止，并跳到catch后的语句中。

```java
catch(异常类型 异常){...}
```

## char

char是Java的基本类型之一（默认值\u000）。表示16位、在Unicode编码表中的字符。使用单引号来表示字符常量，例如’A’。

范围：0-65535

## class

class表示类。用于声明一个类。

```java
[访问控制] (abstract) class 类名 (implements){...}
```

## const

const是Java的一个保留关键字，没有实际意义，但是不能用于做变量名（因为被保留作为关键字了）。

## continue

continue用于在循环中跳过本次循环。

```java
while(...){
    ...
    continue;
}
```

在后面接标签，在一些嵌套比较复杂的循环中跳过一次循环。

```java
flag:
for(...){
    for(...){
        continue flag;
    }
}
```

## default

### switch

用于switch做默认分支

```java
default:语句；
```

### 接口

用于接口,让接口实现具体的方法

```java
public interface a{
    default void b(){
        具体方法;
    }
}
```

default用于接口时，必须要有具体实现。

## do

do用于和while组成循环，do/while循环不同于while循环，属于先执行循环体再判断。

```java
do{
	循环体;
}while(...)
```

## double

double是Java的基本类型之一（默认值0.0d），表示双精度、64位的浮点数。

## else

else用于分支结构中的判断。

```java
if(判断1){
    语句1;
}else if(判断2){
    语句2;
}else{
    语句3;
}
```

## enum

enum表示枚举，用于限制变量值的类型

枚举类中可以有成员变量和方法。

## extends

extends表示继承。

```java
class 子类 extends父类{}
```

## final

### 变量

将变量变为常量，在初始化变量后不能再改变值。

### 方法

被final修饰的方法不能被子类重写。

### 类

被final修饰的类不能被继承。

### finally

finally在try/catch语句块中处理一些后续的工作。例如关闭网络连接和输入输出流等。

如果在try/catch中使用return，则finally会撤销这个return，无论如何都会执行finally中的语句。

## float

float是Java的基本类型之一（默认值0.0f）。表示单精度、32位的浮点数。

## for

for用于循环

```java
for(初始化循环变量; 判断执行条件;更新循环变量){
    语句
}
for(变量:数组){
    语句
}
```

## goto

Java中的保留关键字，没有实际意义，但是不能用做变量名。在C中表示无条件跳转语句。

## if

if用于分支结构中的判断。常与else和else if使用。

```java
if(表达式){语句}
```

## implements

implements用于接入接口。接上接口的类必须实现接口的抽象方法（可以不实现默认方法和静态方法）。

```java
class A implements B{
    @Override
    do(){
        ...
    }
}
```

## import

用于导入包。

```java
import android.content.Intent;
```

## instanceof

instanceof用于判断类与对象的关系。

```java
a instanceof b// 若a是b的一个实例(或子类对象)，则整个表达式的结果是true，否则结果为false
```

## int

int是Java的基本类型之一（默认值为0）。表示32位、有符号的整数。

范围：[-231,231-1)

## interface

interface用于声明一个接口

## long

long是Java的基本类型之一（默认值为0L），表示64位、有符号的整数。

范围：[-263,263)

## native

native可以让Java运行非Java实现的方法。例如c语言，要编译后用javah产生一个.h文件。导入该.h文件并且实现native方法，编译成动态链接库文件。在Java加载动态链接库文件，这个native方法就可以在Java中使用了。

```java
public native void aVoid();
```

## new

new用于生成类的实例

```java
Object a = new Object()；
```

## package

package用于规定当前文件的包

## private

访问控制的一种。
私有的方法和变量只能在本类中访问。类和接口不能为私有。

## protected

访问控制的一种。
受保护的方法和变量只能给子类和基类访问。

## public

访问控制的一种。
公有的方法、类、变量、接口能够被任何其他类访问。

## return

方法中返回数据，并结束方法。

## strictfp

使用strictfp关键字来声明一个类、接口或者方法时，那么该类、接口或者方法会遵循IEEE-754标准来执行，提高浮点运算的精度，并且减少不同硬件平台之间由于浮点运算带来的差异。

## short

short是Java的基本类型之一（默认值0）,表示16位、有符号的整数。

范围：[-215,215)

## static

static修饰的语句块存放在堆的方法区中。

### 静态变量

依附在类中的变量，可以被类的所有的实例共用

### 静态方法

依附在类中的方法。静态方法只能访问类中的静态变量和静态方法。

### 静态块

在类加载的时候执行块中的语句，块中不能访问非静态变量

### 静态内部类

用static修饰内部类

## super

super即超类

引用父类的的成员

```java
super.xxx
```

变量或方法重名时用super调用父类的成员或方法。

调用父类的构造方法:

```java
super(xxx);
```

## switch

switch用于分支结构，判断某个变量与一系列值是否相等。switch 语句中的变量类型可以是： byte、short、int 、char、String、enum。

```java
switch(变量){
	case value1:语句1;
		break;
	case value2:语句2;
		break;
	...
	default:语句;
}
```

*    若变量和case后的值相等则执行语句。
*    当语句执行到break时跳到switch块后，如果没有break会产生穿透现象。
*    default分支必须为最后一个分支，在没有值和case变量相等时执行该语句。

## synchronized

synchronized关键字用于保证线程安全。由这个关键字修饰的方法或者代码块保证了同一时刻只有一个线程执行该代码。

```java
synchronized(obj){...}
```

当一个线程访问同步代码块时，检查obj是否有锁，如果有就挂起。如果没有就获得这个obj的锁，也就是把其他线程锁在了外面。当代码执行完毕时释放该锁，其他线程获得锁继续执行代码。

## this

*    指向当前对象：this.xxx
*    形参和成员名字重名时时用this区分。
*    引用构造函数。

## throw

用于抛出一个异常。

```java
throw (Exception);
```

## throws

在方法中将发生的异常抛出。

```java
[控制访问](返回类型)(方法名)([参数列表])[throws(异常类)]{...}
```

## transient

类接上序列化接口后，可以通过transient关键字将某些变量变得无法序列化。

## try

在try/catch中，将可能出现异常的语句放在try{}块中，出现异常之后代码将会终止并跳到catch中继续执行。

```java
try{
    ...
}catch(Exception e){
    ...
}finally{
    ...
}
```

## void

修饰方法，表示方法没有返回值。

## volatile

volatile关键字修饰的变量在多线程中保持同步。相比synchronized效率要高，不会阻塞线程。但只能保证数据的可见性，不能保证数据的原子性。例如在处理i++的时候另外一个线程修改i的值，那么i的值将会发生错误，这是原子性导致的。

## while

*    方法1

```java
while(判读语句){
    循环体...
}
```

*    方法2

```java
do{
	循环体...
}while(判读语句)
```

## 保留字

### goto

在其他语言中叫做“无限跳转”语句，在Java语言中不再使用goto语句，因为“无限跳转”语句会破坏程序结构。在Java语言中goto的替换语句可以通过break、continue和return实现“有限跳转”。

### const

在其他语言中是声明常量关键字，在Java语言中声明常量使用public static final 方式声明。

# 分隔符

在Java源代码中，有一些字符被用作分隔，称为分隔符。分隔符主要有：分号（;）、左右大括号（{}）和空白。

## 分号

分号是Java语言中最常用的分隔符，它表示一条语句的结束。

## 大括号

在Java语言中，以左右大括号（{}）括起来语句集合称为语句块（block）或复合语句，语句块中可以有0~n条语句。在定义类或方法时，语句块也被用做分隔类体或方法体。语句块也可以嵌套，且嵌套层次没有限制。

## 空白

在Java源代码中元素之间允许有空白，空白的数量不限。空白包括空格、制表符（Tab键输入）和换行符（Enter键输入），适当的空白可以改善对源代码可读性。

# 变量与常量

## 变量

变量和常量是构成表达式的重要部分，变量所代表的内部是可以被修改的。

```java
数据类型 变量名 [=初始值];
```

变量名要遵守用标识符命名规范，却在相关的作用域中不能有重复的变量名。变量作用域是变量的使用范围，在此范围内变量可以使用，超过作用域，变量内容则被释放，根据作用域不同分为：成员变量和局部变量

## 常量

常量事实上是那些内容不能被修改的变量，常量与变量类似也需要初始化，即在声明常量的同时要赋予一个初始值。常量一旦初始化就不可以被修改。

```java
final 数据类型 变量名 = 初始值;
```

final关键字表示最终的，它可以修改很多元素，修饰变量就变成了常量。

常量有三种类型：静态常量、成员常量和局部常量。

# 规范

## 命名

命名方法很多，但是比较有名的且被广泛接受的命名法包括下面两种。

### 匈牙利命名

一般只是命名变量，原则是：变量名 = 类型前缀 + 描述，如bFoo表示布尔类型变
量，pFoo表示指针类型变量。匈牙利命名还是有一定争议的，在Java编码规范中基本不被采用。

### 驼峰命名

又称“骆驼命名法”，是指混合使用大小写字母来命名。驼峰命名又分为小驼峰法和大驼峰法。小驼峰法就是第一个单词是全部小写，后面的单词首字母大写，如

除了包和常量外，Java编码规范命名方法采用驼峰法

*    包名：包名是全小写字母，中间可以由点分隔开。作为命名空间，包名应该具有唯一性，推荐采用公司或组织域名的倒置，如com.apple.quicktime.v2但Java核心库包名不采用域名的倒置命名，如java.awt.event。
*    类和接口名：采用大驼峰法，如SplitViewController。
*    文件名：采用大驼峰法，如BlockOperation.java。
*    变量：采用小驼峰法，如studentNumber。
*    常量名：全大写，如果是由多个单词构成，可以用下划线隔开，如YEAR和WEEK_OF_MONTH。
*    方法名：采用小驼峰法，如balanceAccount、isButtonPressed等。

## 注释规范

Java中注释的语法有三种：单行注释（//）、多行注释（/* ...*/）和文档注释（/**... */）。

### 文件注释

文件注释就是在每一个文件开头添加注释。文件注释通常包括如下信息：版权信息、文件名、所在模块、作者信息、历史版本信息、文件内容和作用等。

### 文档注释

文档注释就是指这种注释内容能够生成API帮助文档，JDK中javadoc命令能够提取这些注释信息并生成HTML文件。文档注释主要对类（或接口）、实例变量、静态变量、实例方法和静态方法等进行注释。

文档是要给别人看的帮助文档，一般注释的实例变量、静态变量、实例方法和静态方法都应该是非私有的，那些只给自己看的内容可以不用文档注释。

| 标签        | 描述                       |
| ----------- | -------------------------- |
| @auther     | 说明类或接口的作者         |
| @deprecated | 说明类、接口或成员已经废弃 |
| @param      | 说明方法参数               |
| @return     | 说明返回值                 |
| @see        | 参考另一个主题的链接       |
| @exception  | 说明方法所抛出的异常类     |
| @throws     | 同@exception标签           |
| @version    | 类或接口的版本             |

### 代码注释

程序代码中处理文档注释还需要在一些关键的地方添加代码注释，文档注释一般是给一些看不到源代码的人看的帮助文档，而代码注释是给阅读源代码的人参考的。代码注释一般是采用单行注释（//）和多行注释（/*... */）。

## 代码排版

### 空行

用以将逻辑相关的代码段分隔开，以提高可读性。

01.	类声明和接口声明之间保留两个空行。
02.	两个方法之间保留一个空行。
03.	方法的第一条语句之前保留一个空行。
04.	代码注释（尾端注释外）之前保留一个空行。
05.	一个方法内的两个逻辑段之间。

### 空格

1.   赋值符号“=”前后各有一个空格。
2.   所有的二元运算符都应该使用空格与操作数分开。
3.   一元操作符：负号“-”、自增“++”和自减“--”等，它们与操作数之间没有空格。
4.   小左括号“(”之后，小右括号“)”之前不应有空格。
5.   大左括号“{”之前有一个空格。
6.   方法参数列表小左括号“(”之前没有空格，小右括号“)”之后有一个空格，参数列表中参数逗号“,”之后也有一个空格。
7.   关键字之后紧跟着小左括号“(”，关键字之后应该有一个空格。

### 缩进

1.   在方法、Lambda、控制语句等包含大括号“{}”的代码块中，代码块的内容相对于首行缩进一个级别（4个空格）。
2.   如果是if语句中条件表达式的断行，那么新的一行应该相对于上一行缩进两个级别（8个空格），再往后的断行要与第一次的断行对齐。

### 断行

一行代码的长度应尽量不要超过80个字符

01.	在一个逗号后面断开。
02.	在一个操作符前面断开，要选择较高级别的运算符（而非较低级别的运算符）断开。
03.	新的一行应该相对于上一行缩进两个级别（8个空格）。

### 其他规范

1.   在声明变量或常量时推荐一行一个声明。
2.   左大括号“{”位于声明语句同行的末尾。右大括号“}”另起一行，与相应的声明语句对齐，除非是一个空语句，右大括号“}”应紧跟在左大括号“{”之后。
3.   每行至多包含一条语句。
4.   虽然Java语言允许if、for等控制语句只有一行代码情况下，省略左右两个大括号，但是编码规范并不推荐这样使用。

# 数据

## 数据类型

*    整数类型：byte、short、int和long
*    浮点类型：float和double
*    字符类型：char
*    布尔类型：boolean

### 整型类型

Java中整数类型包括：byte、short、int和long ，它们之间的区别仅仅是宽度和范围的不同。Java中整数都是有符号，与C不同没有无符号的整数类型。

Java的数据类型是跨平台的（与平台无关），无论你计算机是32位的还是64位的，byte类型整数都是一个字节（8位）。

| 整数类型 | 宽度   | 取值范围             |
| -------- | ------ | -------------------- |
| byte     | 8bits  | -128~127             |
| short    | 16bits | -$2^{15}$~$2^{15}-1$ |
| int      | 32bits | -$2^{31}$~$2^{31}-1$ |
| long     | 64bits | -$2^{63}$~$2^{63}-1$ |

### 浮点类型

浮点类型主要用来储存小数数值，也可以用来储存范围较大的整数。它分为浮点数（float）和双精度浮点数（double）两种，双精度浮点数所使用的内存空间比浮点数多

| 浮点类型 | 宽度   |
| -------- | ------ |
| float    | 32bits |
| double   | 64bits |

### 数字表示方式

*    二进制数：以 0b 或0B为前缀，注意0是阿拉伯数字，不要误认为是英文字母o。
*    八进制数：以0为前缀，注意0是阿拉伯数字。
*    十六进制数：以 0x 或0X为前缀，注意0是阿拉伯数字。
*    指数表示：进行数学计算时往往会用到指数表示的数值。如果采用十进制表示指数，需要使用大写或小写的e表示幂，e2表示${10}^2$。

### 字符类型

字符类型表示单个字符，Java中char声明字符类型，Java中的字符常量必须用单引号括起来的单个字符

Java字符采用双字节Unicode编码，占两个字节（16位），因而可用十六进制（无符号的）编码形式表示，它们的表现形式是\un，其中n为16位十六进制数，所以'A'字符也可以用Unicode编码'\u0041'表示

### 转义符

| 字符表示 | Unicode编码 | 说明          |
| -------- | ----------- | ------------- |
| \t       | \u0009      | 水平制表符TAB |
| \n       | \u000a      | 换行          |
| \r       | \u000d      | 回车          |
| \\"      | \u0022      | 双引号        |
| \\'      | \u0027      | 单引号        |
| \\\\     | \u005c      | 反斜线        |

### 布尔类型

在Java语言中声明布尔类型的关键字是boolean，它只有两个值：true和false。

提示　在C语言中布尔类型是数值类型，它有两个取值：1和0。而在Java中的布尔类型取值不能用1和0替代，也不属于数值类型，不能与int等数值类型之间进行数学计算或类型转化。

### 数值类型相互转换

#### 自动类型转换

char类型比较特殊，char自动转换为int、long、float和double，但byte和short不能自动转换为char，而且char也不能自动转换为byte或short。

| 操作数1类型                         | 操作数2类型 | 转换后的类型 |
| ----------------------------------- | ----------- | ------------ |
| byte、short、char                   | int         | int          |
| byte、short、char、int              | long        | long         |
| byte、short、char、int、long        | float       | float        |
| byte、short、char、int、long、float | double      | double       |

#### 强制类型转换

在数值类型转换过程中，除了需要自动类型转换外，有时还需要强制类型转换，强制类型转换是在变量或常量之前加上“(目标类型)”实现。

```java
[typename] name = ([typename]) object;
```

当大宽度数值转换为小宽度数值时，大宽度数值的高位被截掉，这样就会导致数据精度丢失。除非大宽度数值的高位没
有数据，就是这个数比较小的情况

### 引用数据类型

在Java中除了8种基本数据类型外，其他数据类型全部都是引用（reference）数据类型

包含：类、接口和数组声明的数据类型

Java中的引用数据类型，相当于C等语言中指针（pointer）类型，引用事实上就是指针，是指向一个对象的内存地址。引用数据类型变量中保持的是指向对象的内存地址。

## 数据结构

### 数组

#### 基本特性

01.	一致性：数组只能保存相同数据类型元素，元素的数据类型可以是任何相同的数据类型。
02.	有序性：数组中的元素是有序的，通过下标访问。
03.	不可变性：数组一旦初始化，则长度（数组中元素的个数）不可变。

在Java中数组的下标是从零开始的，事实上很多计算机语言的数组下标从零开始的。Java数组下标访问运算符是中括号

ava中的数组本身是引用数据类型，它的长度属性是length。数组可以分为：一维数组和多维数组

#### 一维数组

##### 一维数组声明

数组的声明就宣告这个数组中元素类型，数组的变量名。

```java
元素数据类型[]数据变量名；
元素数据类型 数组变量名[];
```

可见数组的声明有两种形式：一种是两个中括号（[]）跟在元素数据类型之后；另一种是两个中括号（[]）跟在变量名之后。

##### 数组初始化

声明完成就要对数组进行初始化，数组初始化的过程就是为数组每一个元素分配内存空间，并为每一个元素提供初始值。初始化之后数组的长度就确定下来不能再变化了。

数组初始化可以分为静态初始化和动态初始化。

###### 静态初始化

静态初始化就是将数组的元素放到大括号中，元素之间用逗号（,）分隔。

###### 动态初始化

动态初始化使用new运算符分配指定长度的内存空间

```java
new 元素数据类型[数组长度];
```

new分配数组内存空间后，数组中的元素内容是数组类型的默认值

| 基本类型 | 默认值    |
| -------- | --------- |
| byte     | 0         |
| short    | 0         |
| int      | 0         |
| long     | 0L        |
| float    | 0.0f      |
| double   | 0.0d      |
| char     | '\\u0000' |
| boolean  | false     |
| 引用     | null      |

#### 多维数组

当数组中每个元素又可以带有多个下标时，这种数组就是“多维数组”。

##### 二维数组声明

```cpp
元素数据类型[][] 数组变量名;
元素数据类型 数组变量名[][];
元素数据类型[] 数组变量名[];
```

##### 二维数组的初始化

###### 静态初始化

```java
元素数据类型 数组名称 [][]={{...},{...},...};
```

###### 动态初始化

```java
new 元素数据类型[高维数组长度][低维数组长度];
```

高维数组就是最外面的数组，低维数组是每一个元素的数组。

#### 不规则数组

先初始化高维数组，然后再分别逐个初始化低维数组。

>    下标越界异常（ArrayIndexOutOfBoundsException）是试图访问不存在的下标时引发的。例如一个一维array数组如果有10个元素，那么表达式array[10]就会发生下标越界异常，这是因为数组下标是从0开始的，最后一个元素下标是数组长度减1，所以array[10]访问的元素是不存在的。

不规则数组访问和遍历可以使用for和for-each循环，但要注意下标越界异常发生。

### 字符串

Java SE提供了三个字符串类：String、StringBuffer和StringBuilder。

String是不可变字符串， StringBuffer和StringBuilder是可变字符串。

空字符串不是null，空字符串是分配内存空间，而null是没有分配内存空间。

#### 不可变字符串

##### String

Java中不可变字符串类是String，属于java.lang包，它也是Java非常重要的类。

###### 构造方法

*    String()：使用空字符串创建并初始化一个新的String对象。
*    String(String original)：使用另外一个字符串创建并初始化一个新的 String 对象。
*    String(StringBuffer buffer)：使用可变字符串对象（StringBuffer）创建并初始化一个新的 String对象。
*    String(StringBuilder builder)：使用可变字符串对象（StringBuilder）创建并初始化一个新的String 对象。
*    String(byte[] bytes)：使用平台的默认字符集解码指定的byte数组，通过byte数组创建并初始化一个新的 String 对象。
*    String(char[] value)：通过字符数组创建并初始化一个新的 String 对象。
*    String(char[] value, int offset, int count)：通过字符数组的子数组创建并初始化一个新的 String 对象；offset参数是子数组第一个字符的索引，count参数指定子数组的长度。

##### 字符串池

==运算符比较的是两个引用是否指向相同的对象

Java中的不可变字符串String常量，采用字符串池（String Pool）管理技术，字符串池是一种字符串驻留技术。

##### 去前后空格

*    String trim()：去前后空格，返回String

##### 字符串拼接

String字符串虽然是不可变字符串，但也可以进行拼接只是会产生一个新的对象。

String字符串拼接可以使用+运算符或String的concat(String str)方法。+运算符优势是可以连接任何类型数据拼接成为字符串，而concat方法只能拼接String类型字符串。

##### 字符串查找

在给定的字符串中查找字符或字符串是比较常见的操作。在String类中提供了indexOf和lastIndexOf方法用于查找字符或字符串，返回值是查找的字符或字符串所在的位置，-1表示没有找到。

*    int indexOf(char ch)：从前往后搜索字符ch，返回第一次找到字符ch所在处的索引。
*    int indexOf(char ch, int fromIndex)：从指定的索引开始从前往后搜索字符ch，返回第一次找到字符ch所在处的索引。
*    int indexOf(String str)：从前往后搜索字符串str，返回第一次找到字符串所在处的索引。
*    int indexOf(String str, int fromIndex)：从指定的索引开始从前往后搜索字符串str，返回第一次找到字符串所在处的索引。
*    int lastIndexOf(char ch)：从后往前搜索字符ch，返回第一次找到字符ch所在处的索引。
*    int lastIndexOf(char ch, int fromIndex)：从指定的索引开始从后往前搜索字符ch，返回第一次找到字符ch所在处的索引。
*    int lastIndexOf(String str)：从后往前搜索字符串str，返回第一次找到字符串所在处的索引。
*    int lastIndexOf(String str, int fromIndex)：从指定的索引开始从后往前搜索字符串str，返回第一次找到字符串所在处的索引。

##### 字符串比较

###### 比较相等

*    boolean equals(Object anObject)：比较两个字符串中内容是否相等。
*    boolean equalsIgnoreCase(String anotherString)：类似equals方法，只是忽略大小写。

###### 比较大小

*    int compareTo(String anotherString)：按字典顺序比较两个字符串。如果参数字符串等于此字符串，则返回值 0；如果此字符串小于字符串参数，则返回一个小于 0 的值；如果此字符串大于字符串参数，则返回一个大于 0 的值。
*    int compareToIgnoreCase(String str)：类似compareTo，只是忽略大小写。

###### 比较前缀和后缀

*    boolean endsWith(String suffix)：测试此字符串是否以指定的后缀结束。 如果字符串以指定的前缀开始，则返回 true；否则返回 false。
*    boolean startsWith(String prefix)：测试此字符串是否以指定的前缀开始。如果字符串以指定的前缀开始，则返回 true；否则返回 false。

###### 字符串截取

*    String substring(int beginIndex)：从指定索引beginIndex开始截取一直到字符串结束的子字符串。
*    String substring(int beginIndex, int endIndex)：从指定索引beginIndex开始截取直到索引endIndex -1处的字符，注意包括索引为beginIndex处的字符，但不包括索引为endIndex处的字符。
*    String[] split(String regex)：根据给定正则表达式的匹配拆分此字符串。该方法的作用就像是使用给定的表达式和限制参数 0 来调用两参数 split方法。所得数组中不包括结尾空字符串。

#### 可变字符串

可变字符串在追加、删除、修改、插入和拼接等操作不会产生新的对象。

##### StringBuffer和StringBuilder

Java提供了两个可变字符串类StringBuffer和StringBuilder，中文翻译为“字符串缓冲区”。

StringBuffer是线程安全的，它的方法是支持线程同步 ，线程同步会操作串行顺序执行，在单线程环境
下会影响效率。StringBuilder是StringBuffer单线程版本，Java 5之后发布的，它不是线程安全的，但它的执行效率很高。

>    线程同步是一个多线程概念，就是当多个线程访问一个方法时，只能由一个优先级别高的线程先访问，在访问期间会锁定该方法，其他线程只能等到它访问完成释放锁，才能访问。

StringBuffer和StringBuilder具有完全相同的API，即构造方法和普通方法等内容一样。

###### 构造方法

*    StringBuilder()：创建字符串内容是空的StringBuilder对象，初始容量默认为16个字符。
*    StringBuilder(CharSequence seq)：指定CharSequence字符串创建StringBuilder对象。CharSequence接口类型，它的实现类有：String、StringBuffer、StringBuilder等，所以参数seq可以是String、 StringBuffer和StringBuilder等类型。
*    StringBuilder(int capacity)：创建字符串内容是空的StringBuilder对象，初始容量由参数capacity指定的。
*    StringBuilder(String str)：指定String字符串创建StringBuilder对象。

>    字符串长度和字符串缓冲区容量区别。字符串长度是指在字符串缓冲区中目前所包含字符串长度，通过length()获得；字符串缓冲区容量是缓冲区中所能容纳的最大字符数，通过capacity()获得。当所容纳的字符超过这个长度时，字符串缓冲区自动扩充容量，但这是以牺牲性能为代价的扩容。

###### 字符串追加

*    append()：StringBuilder的追加法与StringBuffer完全一样。

###### 插入

*    StringBuilder insert(int offset, String str)：在字符串缓冲区中索引为offset的字符位置之前插入str， insert有很多重载方法，可以插入任何类型数据。

###### 删除

*    StringBuffer delete(int start, int end)：在字符串缓冲区中删除子字符串，要删除的子字符串从指定索引start开始直到索引end - 1处的字符。start和end两个参数与substring(int beginIndex, int endIndex)方法中的两个参数含义一样。

###### 替换

*    StringBuffer replace(int start, int end, String str)字符串缓冲区中用str替换子字符串，子字符串从指定索引start开始直到索引end - 1处的字符。start和end同delete(int start, int end)方法。

# 运算符

## 算术运算符

### 一元运算符

| 运算符 | 名称     | 说明                         | 例子        |
| ------ | -------- | ---------------------------- | ----------- |
| -      | 取反符号 | 取反运算                     | b = -a      |
| ++     | 自加一   | 先取值再加一，或先加一再取值 | a++或++a    |
| - -    | 自减一   | 先取值再减一，或先减一再取值 | a- -或- - a |

### 二元运算符

| 运算符 | 名称 | 说明                                               | 例子 |
| ------ | ---- | -------------------------------------------------- | ---- |
| +      | 加   | 求a加b的和，还可用于String类型，进行字符串连接操作 | a+b  |
| -      | 减   | 求a减b的差                                         | a-b  |
| **     | 乘   | 求a乘以b的积                                       | a*b  |
| /      | 除   | 求a除以b的商                                       | a/b  |
| %      | 取余 | 求a除以b的余数                                     | a%b  |

## 算术赋值运算符

| 运算符 | 名称     | 例子         |
| ------ | -------- | ------------ |
| +=     | 加赋值   | a+=b、a+=b+3 |
| -=     | 减赋值   | a-=b         |
| *=     | 乘赋值   | a*=b         |
| /=     | 除赋值   | a/=b         |
| %=     | 取余赋值 | a%=b         |

## 关系运算符

| 运算符 | 名称     | 说明                                | 例子   |
| ------ | -------- | ----------------------------------- | ------ |
| ==     | 等于     | a等于b时返回true，否则返回false     | a == b |
| !=     | 不等于   | 与==相反                            | a != b |
| >      | 大于     | a大于b时返回true，否则返回false     | a > b  |
| <      | 小于     | a小于b时返回true，否则返回false     | a < b  |
| >=     | 大于等于 | a大于等于b时返回true，否则返回false | a >= b |
| <=     | 小于等于 | a小于等于b时返回true，否则返回false | a <= b |

## 逻辑运算符

| 运算符 | 名称   | 说明                                                         |        |
| ------ | ------ | ------------------------------------------------------------ | ------ |
| !      | 逻辑非 | a为true时,值为false , a为false时,值为true                    | !a     |
| &      | 逻辑与 | ab全为true时,计算结果为true,否则为false                      | a&b    |
| \|     | 逻辑或 | ab全为false时,计算结果为false ,否则为true                    | a\|b   |
| &&     | 短路与 | ab全为true时，计算结果为true，否则为false。&&与&区别：如果a为false，则不计算b | a&&b   |
| \|\|   | 短路或 | ab全为false时，计算结果为false，否则为true。\|\|与\|区别：如果a为true，则不计算b | a\|\|b |

## 位运算符

| 运算符 | 名称       | 例子   | 说明                         |
| ------ | ---------- | ------ | ---------------------------- |
| ~      | 位反       | ~x     | 将x的值按位取反              |
| &      | 位与       | x&y    | x与y位进行位与运算           |
| \|     | 位或       | x\|y   | x与y位进行位或运算           |
| ^      | 位异或     | x^a    | x与y位进行位异或运算         |
| >>     | 有符号右移 | x>>a   | x右移a位，高位采用符号位补位 |
| <<     | 左移       | x<<a   | x左移a位，低位用0补位        |
| >>>    | 无符号右移 | a>>>b  | x右移a位，高位用0补位        |
| &=     | 位与等于   | a&=b   | 等价于a=a&b                  |
| \|=    | 位或等于   | a\|=b  | 等价于a=a\|b                 |
| ^=     | 位异或等于 | a^=b   | 等价于a=a^b                  |
| <<=    | 左移等于   | a<<=b  | 等价于a=a<<b                 |
| >>=    | 右移等于   | a>>=b  | 等价于a=a>>b                 |
| >>>=   | 右移等于   | a>>>=b | 等价于a=a>>>b                |

## 其他运算符

*    三元运算符（? :）。例如x?y:z;，其中x、y和z都为表达式。
*    小括号。起到改变表达式运算顺序的作用，它的优先级最高。
*    中括号。数组下标。
*    引用号（.）。对象调用实例变量或实例方法的操作符，也是类调用静态变量或静态方法的操作符。
*    赋值号（=）。赋值是用等号运算符（=）进行的。
*    instanceof。判断某个对象是否为属于某个类。
*    new。对象内存分配运算符。
*    箭头（->）。Java 8新增加的，用来声明Lambda表达式。
*    双冒号（::）。Java 8新增加的，用于Lambda表达式中方法的引用。

# 控制语句

## 分支语句

### if-else if-else语句

```java
if(条件表达式){
	// TODO
}else if(条件表达式2){
	// TODO
}else{
	// TODO
}
```

### switch语句

```java
switch(表达式){
    case value1:
        // TODO
    case value2:
        // TODO
    default:
        // TODO
}
```

## 循环语句

### while语句

```java
while(循环条件){
    // TODO
}
```

### do-while语句

```java
do{
    // TODO
}while(循环条件);
```

### for语句

```java
for(初始化;循环条件;迭代){
    // TODO
}
```

### for-each语句

*    遍历集合

```java
for([typename] item: [container]){
    // TODO
}
```

## 跳转语句

### break语句

break语句可用于上一节介绍的while、repeat-while和for循环结构，它的作用是强行退出循环体，不再执行循环体中剩余的语句。

```java
break;			// 不带标签
break label;	// 带标签
```

### continue语句

continue语句用来结束本次循环，跳过循环体中尚未执行的语句，接着进行终止条件的判断，以决定是否继续循环。对于for语句，在进行终止条件的判断前，还要先执行迭代语句。

```java
continue;			// 不带标签
continue label;		// 带标签
```

# 面向对象

面向对象的编程思想：按照真实世界客观事物的自然规律进行分析，客观世界中存在什么样的实体，构建的软件系统就存在什么样的实体。

## 面向对象三个基本特性

面向对象思想有三个基本特性：封装性、继承性和多态性。

### 封装性

封装能够使外部访问者不能随意存取对象的内部数据，隐藏了对象的内部细节，只保留有限的对外接口。

外部访问者不用关心对象的内部细节，使得操作对象变得简单。

### 继承性

在Java语言中一般类称为“父类”，特殊类称为“子类”。

Java语言是单继承的，即只能有一个父类，但Java可以实现多个接口，可以防止多继承所引起的冲突问题。

### 多态性

多态性是指在父类中成员变量和成员方法被子类继承之后，可以具有不同的状态或表现行为。

## 类

类是Java中的一种重要的引用数据类型，是组成Java程序的基本要素。它封装了一类对象的数据和操作。

### 类声明

Java语言中一个类的实现包括：类声明和类体。

```java
[public][abstract|final] class className [extends superclassName][implements interfaceNameList]{
    // TODO
}
```

*    class是声明类的关键字
*    className是自定义的类名
*    class前面的修饰符public、abstract、final用来声明类，它们可以省略
*    superclassName为父类名，可以省略，如果省略则该类继承Object类，Object类所有类的根类，所有类都直接或间接继承Object
*    interfaceNameList是该类实现的接口列表，可以省略，接口列表中的多个接口之间用逗号分隔。

### 成员变量

```java
class className{
    [public|protected|private][static][final] type variableName;// 成员变量
}
```

其中type是成员变量数据类型，variableName是成员变量名。type前的关键字都是成员变量修饰符

*    public、protected和private修饰符用于封装成员变量。
*    static修饰符用于声明静态变量，所以静态变量也称为“类变量”。
*    final修饰符用于声明变量，该变量不能被修改。

### 成员方法

```java
class className{
     [public | protected | private ] [static] [final | abstract] [native] [synchronized] type methodname([paramList])[throws exceptionList]{
         // TODO
     }
}
```

其中type是方法返回值数据类型，methodName是方法名。type前的关键字都是方法修饰符

*    public、protected和private修饰符用于封装方法。
02.	static修饰符用于声明静态方法，所以静态方法也称为“类方法”。
03.	final | abstract不能同时修饰方法，final修饰的方法不能在子类中被覆盖；abstract用来修饰抽象方法，抽象方法必须在子类中被实现。
*    native修饰的方法，称为“本地方法”，本地方法调用平台本地代码（如：C或C++编写的代码），不能实现跨平台。
05.	synchronized修饰的方法是同步的，当多线程方式同步方法时，只能串行地执行，保证是线程安全的。

### 包

#### 包作用

在Java中为了防止类、接口、枚举和注释等命名冲突引用了包（package）概念，包本质上命名空间（namespace）。

在包中可以定义一组相关的类型（类、接口、枚举和注释），并为它们提供访问保护和命名空间管理。

命名空间，也称名字空间、名称空间等，它表示着一个标识符（identifier）的可见范围。一个标识符可在多个命名空间中定义，它在不同命名空间中的含义是互不相干的。这样，在一个新的命名空间中可定义任何标识符，它们不会与任何已有的标识符发生冲突，因为已有的定义都处于其他命名空间中。

#### 包定义

Java中使用package语句定义包，package语句应该放在源文件的第一行，在每个源文件中只能有一个包定义语句，并且package语句适用于所有类型（类、接口、枚举和注释）的文件。

```java
package pkg1[.pkg2[.pkg3...]];
```

pkg1~ pkg3都是组成包名一部分，之间用点（.）连接，它们命名应该是合法的标识符，其次应该遵守Java包命名规范，即全部小写字母。

包名一般是公司域名的倒置。

如果在源文件中没有定义包，那么类、接口、枚举和注释类型文件将会被放进一个无名的包中，也称为默认包。

#### 包引入

为了能够使用一个包中类型（类、接口、枚举和注释），需要在Java程序中明确引入该包。使用import语句实现引入包，import语句应位于package语句之后，所有类的定义之前，可以有0~n条import语句。

```java
 import package1[.package2…].(类型名|*);
```

“包名.类型名”形式只引入具体类型，“包名.*”采用通配符，表示引入这个包下所有的类型。但从编程规范的角度提倡明确引入类型名，即“包名.类型名”形式可以提高程序的可读性。

当前源文件与要使用的类型（类、接口、枚举和注释）在同一个包中，可以不用引入包。

#### 常用包

##### java.lang包

java.lang包含中包含了Java语言的核心类，如Object、Class、String、包装类和Math等，还有包装类Boolean、Character、Integer、Long、Float和Double。使用java.lang包中的类型，不需要显示使用import语句引入，它是由解释器自动引入。

##### java.io包

java.io包含中提供多种输入/输出流类，如InputStream、OutputStream、Reader和Writer。还有文件管理相关类和接口，如File和FileDescriptor类以及FileFilter接口。

##### java.net包

java.net包含进行网络相关的操作的类，如URL、Socket和ServerSocket等。

##### java.util包

java.util包含一些实用工具类和接口，如集合、日期和日历相关类和接口。

##### java.text包

java.text包中提供文本处理、日期式化和数字格式化等相关类和接口。

##### java.awt和javax.swing包

java.awt和javax.swing包提供了Java图形用户界面开发所需要的各种类和接口。java.awt提供是一些基础类和接口，javax.swing提供了一些高级组件。

## 方法重载（Overload）

这些相同名字的方法之所以能够在一个类中同时存在，是因为它们的方法参数列表，调用时根据参数列表调用相应重载方法。

调用哪一个方法是根据参数列表决定的。如果参数类型不一致，编译器会进行自动类型转换寻找适合版本的方法，如果没有适合方法，则会发生编译错误。

## 封装性与访问控制

|      | 同一个类 | 同一个包 | 不同包的子类 | 不同包非子类 |
| ---- | -------- | -------- | ------------ | ------------ |
| 私有 | Y        |          |              |              |
| 默认 | Y        | Y        |              |              |
| 保护 | Y        | Y        | Y            |              |
| 公有 | Y        | Y        | Y            | Y            |

### 私有级别

私有级别的关键字是private，私有级别的成员变量和方法只能在其所在类的内部自由使用，在其他的类中则不允许直接访问。

私有级别限制性最高。

### 默认级别

默认级别没有关键字，也就是没有访问修饰符，默认级别的成员变量和方法，可以在其所在类内部和同一个包的其他类中被直接访问，但在不同包的类中则不允许直接访问。

### 公有级别

公有级别的关键字是public，公有级别的成员变量和方法可以在任何场合被直接访问，是最宽松的一种访问控制等级。

### 保护级别

保护级别的关键字是protected，保护级别在同一包中完全与默认访问级别一样，但是不同包中子类能够继承父类中的protected变量和方法，这就是所谓的保护级别，“保护”就是保护某个类的子类都能继承该类的变量和方法。

>    访问成员有两种方式：一种是调用，即通过类或对象调用它的成员；另一种是继承，即子类继承父类的成员变量和方法。

访问类成员时，在能满足使用的前提下，应尽量限制类中成员的可见性，访问级别顺序是：私有级别→默认级别→保护级别→公有级别。

## 静态变量和静态方法

成员变量与账户个体有关，称为“实例变量”；成员变量与个体无关，或者说是所有个体共享的，这种变量称为“静态变量”或“类变量”。